---
authors: MichaelJack
name: Stone
title: "淺談物件導向關於繼承這件事情"
tags: [OOP, Inheritance]
---

# 淺談物件導向關於繼承這件事情

前言：

> 繼承不單單只是為了省程式碼行數嗎？那假如我使用繼承反而跟沒使用的程式碼量差不多呢？我幹嘛那麼麻煩啊？

是的，繼承不僅僅是為了省去重複的代碼行數，而且有其他的優點和考慮因素。繼承可以幫助實現代碼的組織和架構，提高代碼的可讀性、可維護性和擴展性。以下是一些其他的優點：

- 程式碼組織和整理專案架構：繼承可以幫助將相關的屬性和行為包裹到一個共同的基礎類別中，使程式碼更具組織性和架構性且程式碼的命名都好懂的話就也會具有語意化的可讀性。這有助於開發者理解和維護程式碼，並且可以提高程式碼的可讀性。

- 程式碼擴展性：當需要添加新的功能或屬性時，使用繼承可以讓開發者更容易地擴展現有的類別，而不需要在多個類別中進行重複的修改。這可以減少程式碼的修改量，提高程式碼的擴展性。

- 程式碼重用性：繼承可以將共享的屬性和行為抽取到基礎類別中，使多個類別可以重用相同的程式碼，提高程式碼的重用性。這有助於減少程式碼的重複性，減少開發和維護的工作量。

- 程式碼維護性：當需要修改或修復這些屬性和行為時，只需要在基礎類別中進行一次修改，而不需要在多個類別中進行重複的修改，提高程式碼的維護性。

因此，使用繼承不僅僅是為了省去程式碼行數，而且還可以幫助組織和架構程式碼，提高程式碼的可讀性、可維護性和擴展性。然而，當使用繼承時，也應謹慎考慮類別之間的關係，避免過度複雜的類別結構，並且應根據具體情況來選擇最適合的設計方式。

### 回顧一下繼承的概念

> 用經典的範例是動物類別和其子類別，回顧一下繼承的概念

當談到繼承時，一個經典的範例是動物類別和其子類別，如狗類別和貓類別。動物類別可以包含共享的屬性和行為，例如名稱、年齡、性別等屬性，以及叫聲、移動等行為。狗類別和貓類別可以分別繼承動物類別，並且可以添加特定的屬性和行為，例如狗類別可以有品種、狗叫等特定屬性和行為，貓類別可以有毛色、捉老鼠等特定屬性和行為。

這種情況下使用繼承可以有效地共享共同的屬性和行為，避免在每個子類別中重複撰寫相同的程式碼。例如，動物類別可以定義通用的方法來取得名稱、設定年齡，以及移動的行為。而子類別只需定義特定的屬性和行為，如狗類別定義獨特的品種屬性和狗叫行為，貓類別定義獨特的毛色屬性和捉老鼠行為。

然而，有時候堅持使用繼承可能會變得煩瑣。例如，如果類別之間的關係變得複雜，或者子類別需要多層次的繼承來獲取特定的屬性和行為，那麼類別結構可能變得難以理解和維護。在這種情況下，可能需要重新考慮是否真的需要使用繼承，或者是否有其他更簡單和清晰的方式來實現類別之間的關係。

### 該如何判斷是否要使用繼承呢？

有幾個指標可以考慮來判斷是否適合使用繼承：

1. 類別之間是否存在「是一種」(is-a) 的關係：

   - 繼承通常用於建立一個子類別是父類別的特定類型的關係。例如，狗是一種動物，貓是一種動物，這種情況下使用繼承是合理的。

2. 是否可以共享共同的屬性和行為：

   - 繼承可以用於共享父類別中的屬性和方法，從而避免在每個子類別中重複撰寫相同的程式碼。如果有多個類別有相似的屬性和行為，那麼使用繼承可以提高代碼的重用性和維護性。

3. 類別結構是否變得過於複雜：

   - 如果類別結構變得過於複雜，例如存在多層次的繼承關係，或者子類別需要多層次的繼承來獲取特定的屬性和行為，那麼可能會變得難以理解和維護。在這種情況下，可以考慮其他更簡單和清晰的方式來實現類別之間的關係，例如使用組合或者介面(interface)。
     ps. 但現階段先不用知道組合或者介面(interface)是沒有關係的

4. 未來擴展性需求：
   - 如果預計類別之間的關係可能會在未來變得更加複雜或者需要進行擴展，那麼使用繼承可能會更具有擴展性，因為可以在父類別中定義通用的方法和屬性，並在子類別中進行擴展。

### 結語

總之，使用繼承應該基於節當的類別關係、共享的屬性和行為以及未來的擴展性需求。在某些情況下，使用繼承可以有效地組織和管理類別，但在其他情況下，可能會需要考慮其他更簡單和清晰的方式來實現類別之間的關係。
